---
title: 자료구조 - stack & queue
layout: post
Created: August 15, 2022 5:00 PM
tags:
    - DA
use_math: true
comments: true
---


### 후위연산자 문제 여담

- 계산을 전부 마치는 알고리즘의 시간복잡도는 결국 O(n)
    - 메서드들 각각은 O(1) 이지만 횟수가 n 이다
- 특히 연산자의 총 공간복잡도는 연산자의 계산 순서의 총 단계 수 T 에 비례한 O(T) 이다
    - 계속해서 POP 되므로 계산 순서 단계 수 만큼만 쌓인다
    - 가령, 곱셈 덧셈 뿐이면 2단계만 쌓이는 식


### 만약 괄호가 존재하는 알고리즘이라면

- 앞서 문제에서 수식이 끝나는 문자를 $로 하였고, 이 연산자의 우선순위가 가장 낮아서 남은 연산자들을 Pop 하도록 하였다
- 이 문제의 목표는 결국 닫히는 연산자를 만났을 때 수 두개와 연산자 하나를 pop 해야 한다는 것

- 괄호는 연산자 스택에 저장되며, ‘)’ 가 들어오면 ‘(’ 가 나오기 전까지의 계산을 바로 실시 해야 한다
- **이전에 중간고사에 나왔던 바 있는 문제 유형이란다**

## Queue

- 한정된 자원을 여러 객체가 사용하려고 할 때..
    - 컴퓨터와 명령어들
    - 가게와 손님들

### methods

- enqueue  & dequeue : push_back & pop_front
    - dequeue 에서 front ← front+1 가 되고.
    - enqueue 에서 rear ← rear +1 이 된다.
- Circular Queue 문제
    - f 와 r 두 인덱스를 %N 연산(=max queuesize) 해주면 circular 할 때 갱신될 위치를 잡아줄 수 있다
    - 가령, index i = 0~8 까지 존재하는 size 9 의 array 에서, i = 8+1 의 원소는 곧 0 번째로 가게 되는 것이다
- front & rear

*Circular 의 경우

- front <= (front+1) % N
- rear <= (rear+1) % N
    - N 은 size
- 역시 data 는 stack 과 마찬가지로 array 를 사용하는 편이 낫다고 한다

## 알고리즘 분석

앞으로할 알고리즘의 분석은 크게 두가지 갈래에서 이루어진다

- 메모리 상에 차지하는 공간을 이야기하는 공간복잡도
- 단위 명령문이 소요하는 시간을 이야기하는 시간복잡도

이 둘에 대해 Big'O notation 을 사용해서 분석해 보도록 할 것이다.

정확도 분석의 패러다임

- 당연하게 생각되는 Big'O notation 말고도 두가지 정도 더 있다
- Big Omega : O(n) 이 upper bound 였다면, 오메가는 lower bound 이다.
- Big Theta : 아예 input size n 에 대한 정확한 수식으로 표현한다.

## implementation

- method 들은 어떤 자료구조이던 아래와 같이 구성이 되어 있다

입출력 및 수정 메소드들

- push : 구조에 따라 front 또는 rear 에 입력한다.
- pop : 구조에 따라 front 또는 rear 로부터 삭제 및 출력한다.

게터 메소드들

- top or peak : ADT에 따라 맨 앞 또는 가장 상위 포지션이라고 생각되는 데이터를 출력한다.
- size : 자료 개수를 출력한다. 보통 클래스에 변수로서 보관
- empty : size 에 따른 자료의 존재 유무를 판정한다. 입출력 시에 예외처리를 위해 중요하게 작용

## Stack 의 구현

stack 의 요는 Last in First out 이다. 카드 deck 또는 함수 stack 을 생각하자.

- push 와 pop 모두 back 이다.
- 선형적인 이 구조의 특성상 배열로 구현하는 게 옳다.

링크드 리스트 식 구현은 특성을 잘 반영하지도 못하고 오버헤드가 너무 크다.

## Queue 의 구현

queue 의 요는 First in First out 이다. 게임의 대기열 등을 생각하면 쉽다.

- push 는 back, pop 은 front 이다.
- 마찬가지로 선형적인 자료구조 이기 때문에, 배열을 사용하는 것이 옳다.

## 선형 Queue

큐를 구현하는 독특한 방식이다.

일반적인 queue 에서 f 가 기존에 f+1 로 쭉 이어진다면, 이번에는

- pop : f <- (f+1)%capacity
- push : r <- (r+1)%capacity

와 같이 구현된다.
